1884 ·r. mvn

14. Romani impigre bellum reparant, et M. Junins Pera dictator serves
quoque et capitis reos armat. Hannibal iterum animos Neapolitanorum,
p'artim spe, partim metu, nequicquam tentat, et iu agrum Nolanum tra·
«lucit exercitum. Nolm plebs favet Poenis: at senatus simulatione ex·
trabit defectionem in adventum Claudii Marcelli praitoria, qni legatis elan
ac propere missis Casilino arcessitur. 16. Hannibal, Nola Neapolique
omissis, petit Nuceriam, eamque fame captam diripit et incendit. Marcel·
lus Nolae timet plebem, et ante omnes t.. Bautium, fortissimum nobilissi-
mumque equitem, qni proditionem patrita molitur: hujus tamen animum
comitate ac donis prorsus mutat. 16. Nolam castra movet Poenus‚et‚
plebe de integro ad defectionem spectante, Marcellus, eruptione facta,
hostes vincit fugatque. 17. Hannibal Acerras capit, et exercitum ducit
Casilinum, quod D. Proenestini et totidem fere Perusini tuentur. 18. Frua-
tra oppidum summa vi oppugnare parat, et ipse, modico iu castris presidio
relicto, ln hyberna Capuam concedit: ubi voluptatibus immodicis cot-pon
animique exercitus ejus enervantur. 19. Obsidio tamen continuata Ca·
silinum adducit ad ultimum inopie, qnae a Romania quidem paululum le·
vatur, doliis frumenti plenis nucibusque Vulturno amni ad urbem missis,
sed tandem obsessos ad eam hostibus tradendam compellit, pacta ante
redemtione liberorum capitum. 20. Eodem tempore Petelini, qui nai ex
Bruttiis manserant in amicitia Romana, a Carthaginiensibus Bruttiisque
ceteris oppugnantur, et, tegatis frustra Romam ad presidium petendu-
missis‚ soli fortissime resistunt.

21. ln Sicilia Sardiniaque T. Otacilius et A. Cornelius Mammula propreto-
res ab Hierone et sociis civitatibus adjuvantur. Roma· creantur triumviri
mensarii, et tres pontifices. 22. Ibidem deliberatur de explendo mata,
ejusque legendi causa M. Fabius Buteo ex SCto dictator sine magistra
equitum in sex menses dicitur. 22. Is czxxvn. cum ingenti approbatione
bominum in Patres legit, et extemplo se abdicat magistratu. 24. Μ. Ja-
niua Pera dictator, Romam accitus, comitia edicit, quibua L. Postumius
nt. absens et Ti. Sempronius Gracchus. magister equitum et edilis ca·
ruiis, consules creantur. Sed mox nuntiatur clades Postumii atque exer·
citus ejus, in Litana sylva a Gallis deletorum. 25. Senatus negotium dat
aedilibus, ut Urbi moestitim publicat speciem demi jubeant, et, Gallia ee
anno omissa, de hoste Poeno, legionibusque, per quas id bellum sitne·
rendum, consultat. Reliquias exercitus Cannensis traduci·in Siciliam pla·
cet. inde vero duas acciri legiones, et totidem urbanas conscribi.

26. In Hispania Scipiones, enen· terra, Publius mari, prospere rem ger-at:

‘ et Carpesii, ab Hasdrubale infestati, duce Galbo hostes animose repeliunt.
27. Universa quidem itaec gens in deditionem venit3 sed subinde ab cn·
thagine affertur, nt Hasdrubal in Italiam exercitum ducat: qum sulgon
res per Hispaniam omnium ferme animos ad Romanos avertit. 28. Hit-tte·
Cartbagine cum exercitu justo auctaque classe ad tuendam Hispania·
mittitur, et Hasdrubal, pecuniis raptim exactis, ad Iberum deseendit·
Scipiones ei junctis copiis obviam eunt. et mox eodem die velut ex ee·-

posito utrimque signnm pugna proponitur. 29. Vincunt Romani, et flu·
drubal cum paucis effugit.

