1440

Plut.

Zonar-

Plut.

'l'- mvn

cogam! Ad haec Laevinus: ⁶ Nos neque controversiarum
nostrarum te sumimus arbitrum, neque hostem pertimes-
cimus. Tu vero absurde facere videris, causas alienas
cognoscere satagam, qui, propriae culpae reus, nondum
ltaliae injussu nostro initae poenas nobis pependisti. Ergo
non adversus te minus, quam adversus Tarentinos, instructo
cum exercitu venio, Marte judice, auctore generis nostri,
de nostro jure disceptaturus! Neque diu moratus signa
movit, et inter Pandosiam et Heracleam urbes, loco cam-
pestri, ab hostilibus castris divisus Siri amne, consedit.
Fama est Pyrrhum speculandi causa ad amnem progres-

. sum, cum eastra Romana diligenter spectavisset, uni ex

zonat.

amicis, cui Megacles nomen erat, dixisse: ‘ Ordo certe
barbarorum istorum minime b'arbarus est; at facta mox
noscemus!

3. Tum autem ad ripam firma collocata statione, quae
transitum tentantes arceret, opperiri socios constituit, super
rationem belli, quod Romanos in hostili regione rerum
necessariarum inopia laboraturos esse sperabat, etiam

Erunt-strat. fiducia Laevini anxiusz cujus ille admirationem novo tes-

1v. ⁷.
Zonar.

timonio nuper auxerat, dimissis impune hostibus, qui ad
explorandacasua venerant, et adjecto, ‘ sibi praeterea ma—

Gom. v1.jorem alium exercitum essse! Inter haee, ut vicinis castris,

terb- ιι. et

otto rri-

nng,11,31, batur nihil. Igitur diebus ferme quinquaginta per haec , ·

Zonar-

velitationes continuae fiebant: ad summam rerum proficie-

leviora certamina consumtis, consul, quod iisdem causis
ad festinandum praelium, quibus Pyrrhus ad differendum
movebatur, milites in concionem vocatos consilii sui cer·
tiores facit, adversus novi hostis metum confirmat: Pyrrhi
famam, belluarum terrorem, quantum potest, elevat: de—
nique rebus ita se parat, ut vel volente cum hoste congre-
diatur, vel etiam invitum cogat ad certamen.

4. Itaque, postquam Pyrrhum manere in sententia videt,
equitatum omnem, tanquam ad agrorum praedam excur-

surum, praemittit: ipse cum instructis legionibus opperitur,

donec in adversa ripa tumultus et clamor fiat. Equites
magno a castris intervallo circumvecti, qua incustoditum
flumen erat, transjiciant3 stationem pro hostili ripa col·
locatam cursu petunt. Epirotas subita re perterriti ad

