1636 T. mvn

loco pugnae concisi sunt, ceteri fugerunt. Galli munitam

quendam collem, quo pleraque fugientium turba conces-

serat, capere conati, postquam nocturno itinere diurnaque

pugna vires exhaustas sensere, ad corpora curanda abi·

verunt: relicta parte equitum, quae tumulum obsideret,

postridie vi aut deditione baud dubie in potestatem redi-·

gendum. In hoc articulo rerum L. AEmilius consul op-

Polyb. 11. tabili potius quam sperato casu supervenit. Nam ad

²³· samam adventantium Gallorum Ariminum missus, defen:

surus Adriatici littoris oram, postquam urbem audivit

Polyb. ιι. peti, magnis itineribus Arimino. profectus, ad ea loca bona

²⁰· quadam fortuna pervenerat, et parvo ab hostibus inter·
vallo castra metatus fuerat.

38. Obsessi ex ignibus ab ea parte conspectis, id quod
erat, Romanum exercitum venisse conjicientes, quosdam
suorum miserunt sine armis, quo facilius hostium excubias
fallerent. Ex bis cognito rerum statu consul, citra lon-
giorem deliberationem, quam neque res, neque tempus
serebat, statim orta luce cum equitatu praeceaeit ad tunm-
lum‚ tribunis militum cum legionario milite sequi Jum'n.
Gallos jam iidem* ignes admonuerant de adventu Roma-
norum, et ad consilium de praesentibus coegerant. Ibi
rex Aneroestus suasitf ne agmen locupletissima praeda
onustum objicerent hosti: sed domum digressi, deposita·
praeda, si bellandum ultra videretur, expediti redirent'
Probato ab omnibus consilio ante noctem disceditur, iti·
nere per Etruriam juxta littus maris instituto. L. AEmi-
lius receptis qui in tumulum confugerant, et Gallorum

“ profectione cognita, cum bis quidem collatis signis pug-
nare nolebat: sed insequi tamen statuit, occasione quam
tempus obtulisset usurus.

39. In boc articulo rerum rursus aliquid ex improviso
molita fortuna est. Alter consul C. Atilius ex Sardinia
cum legionibus Pisas appulerat, atque ibi militibus expo-
sitis pedestri itinere petebat Romam, per eandem Etrusci
maris oram incedens qua Galli veniebant. Circa portum

lffiw A„ Etruriae Telamonem primum obviam sibi facti sunt prae
ti1.q1..2 cursores utriusque exercitus: captivisque nonnullis ad con-

2¹3⁰ ‘'bxi'‘ ¹¹ sulem adductis, ubi de itinere Gallorum, et insequentu

